# 1.1 向量

## `定义1` 向量

> $n$ 个有序的数 $a_1 , a_2 , \cdots , a_n$ 组成的数组称为**n维向量**. 这 $n$ 个数称为向量的**n个分量**, 第 $i$ 个数 $a_i$ 称为第 $i$ 个分量. $n$ 维向量可以写成一列, 也可以写成一行, 分别称为 $列向量$ 和 $行向量$ :

$$
n维列向量: 
\begin{pmatrix}
a_1 \\
a_2 \\
\vdots \\
a_n
\end{pmatrix}
$$

$$
n维行向量:
\begin{pmatrix}
a_1 \ a_2 \ \cdots \ a_n
\end{pmatrix}
$$

> $n$ 称为该向量的**维数**.

若两个向量维数相同, 且各个分量相等, 则这两个**向量相等**.

若 $n$ 维向量的所有分量都是 $0$ , 则称该向量为**零向量**.
其几何意义为空间中的原点, 或起点和终点相同的有向线段.

> 向量 $\boldsymbol{u}$ 的长度记作 $||\boldsymbol{u}||$
> 向量 $\boldsymbol{u}$ 的方向可通过与向量 $\boldsymbol{v}$ 的夹角 $\theta$ 表示.


# 向量加法与数乘

## `定义2` $向量的加法$

> $n$ 维向量的**加法**定义为:

$$
\boldsymbol{a} + \boldsymbol{b} = 
\begin{pmatrix}
a_1 \\ a_2 \\ \vdots \\ a_n
\end{pmatrix}
+
\begin{pmatrix}
b_1 \\ b_2 \\ \vdots \\ b_n
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
a_1 + b_1 \\ a_2 + b_2 \\ \vdots \\ a_n + b_n
\end{pmatrix}
$$

## `定义3` $向量的数乘$

> $n$ 维向量的**数乘**定义为:

$$
k \boldsymbol{a}
= k \begin{pmatrix}
a_1 \\ a_2 \\ \vdots \\ a_n
\end{pmatrix}
= \begin{pmatrix}
ka_1 \\ ka_2 \\ \vdots \\ ka_n
\end{pmatrix} , \quad k \in \mathbb{R}
$$

数乘是将向量的所有分量同步扩大, 相当与对向量进行绳索, $\boldsymbol{k}$ 的符号决定了伸缩的方向.


## `定义4` $向量的平行$

> 若 $\boldsymbol{u}, \ \boldsymbol{v}$ 满足 $\boldsymbol{u}=k\boldsymbol{v} , \ k \in \mathbb{R}$ 则称 $\boldsymbol{u}$ **平行**于 $\boldsymbol{v}$ , 记作 $\boldsymbol{u} \ \!// \ \boldsymbol{v}$ .


## 向量加法与数乘的运算法则

> 向量加法满足`交换律`与`结合律`.
> 向量数乘满足`交换律`, `结合律`与`分配率`.


## `定义5` $向量组$

> 若干**同维**的向量 $\boldsymbol{a_1}, \boldsymbol{a_2}, \cdots, \boldsymbol{a_m}$ 所组成的集合 $\mathcal{A}$ , 称为**向量组**. 记作:

$$
\mathcal{A}: \boldsymbol{a_1},\boldsymbol{a_2},\cdots,\boldsymbol{a_m} \quad or \quad \mathcal{A} = \{\boldsymbol{a_1},\boldsymbol{a_2},\cdots,\boldsymbol{a_m}\}
$$


# 1.3 线性组合与线性相关

## `定义6` $线性组合$

> 给定向量组 $\mathcal{A} = \{\boldsymbol{a_1},\boldsymbol{a_2},\cdots,\boldsymbol{a_m}\}$ 和向量 $\boldsymbol{b}$ , 若存在一组实数 $k_1,k_2,\cdots,k_m$ , 使:

$$
\boldsymbol{b} = k_1\boldsymbol{a_1}+k_2\boldsymbol{a_2}+\cdots+k_m\boldsymbol{a_m}
$$

> 则称向量 $\boldsymbol{b}$ 是向量组 $\mathcal{A}$ 的**线性组合**, 或称向量 $\boldsymbol{b}$ 能由向量组 $\mathcal{A}$ **线性表示**.


## `定义7` $线性相关$

> 给定向量组 $\mathcal{A} = \{\boldsymbol{a_1},\boldsymbol{a_2},\cdots,\boldsymbol{a_m}\}$ , 若**存在**不全为零的实数 $k_1, k_2, \cdots, k_m$ , 使:

$$
k_1\boldsymbol{a_1}+k_2\boldsymbol{a_2}+\cdots+k_m\boldsymbol{a_m} = \boldsymbol{0}
$$

> 则称向量组 $\mathcal{A}$ 是**线性相关**的, 否则称它**线性无关**.

> 若向量组中有**零向量**, 则该向量组一定线性相关.


## `定理1` $升降维与线性相关$

> 若 $\mathcal{A}$ 为 $n$ 维向量组, 则

若 $\mathcal{A}$ 线性无关, 则给向量组中的每个向量增加第 $n+1$ 个分量后, 该向量组依旧线性无关.
简单表述为: 线性无关的向量组, 升维后依然线性无关.

若 $\mathcal{A}$ 线性相关, 则去掉量组中的每个向量的第 $n$ 个分量后, 该向量组依旧线性相关.
简单表述为: 线性相关的向量组, 降维后依然线性相关.


# 1.4 向量空间

向量空间需要满足以下两点:

1. 包含向量
2. 向量的运动依然在空间内

向量的运动指的是向量的基本运算, 包含向量加法和向量数乘.

## `定义8` $向量空间$

> 设 $\mathcal{V}$ 为一向量组, 若 $\mathcal{V}$ 非空, 且 $\mathcal{V}$ 对于向量的加法及数乘两种运算封闭, 那么称 $\mathcal{V}$ 为向量空间.
> 所谓封闭, 是指在 $\mathcal{V}$ 中向量进行数乘和加减, 其结果依然在 $\mathcal{V}$ 中, 即:

- 若 $\boldsymbol{a} \in \mathcal{V}$ ,  $\boldsymbol{b} \in \mathcal{V}$ , 则 $\boldsymbol{a} + \boldsymbol{b} \in \mathcal{V}$ 
- 若 $\boldsymbol{a} \in \mathcal{V}$ ,  $k \in \mathbb{R}$ , 则 $k\boldsymbol{a} \in \mathcal{V}$ 


## `定义9` $\mathbb{R}^n$

> 所有 $n$ 为向量构成的集合是一个向量空间 $\mathbb{R}^n$ :

$$
\mathbb{R}^n = \{(x_1,x_2,\cdots,x_n)|n \in \mathbb{N},x_n \in \mathbb{R}\}, \quad n \geq 1
$$

几个特殊的 $\mathbb{R}^n$ :

所有一维向量构成的集合是向量空间 $\mathbb{R}^1$ , 该向量空间代表了全体实数, 或者说代表了一堆直线.

所有二维向量构成的集合是向量空间 $\mathbb{R}^2$ , 该向量空间代表了整个二维平面.

所有三维向量构成的集合是向量空间 $\mathbb{R}^3$ , 该向量空间代表了整个三维空间.


## 子空间

向量空间不一定是 $\mathbb{R}^n$ , 也可以是它们的子集. 比如 $\mathbb{R}^3$ 中的原点, 直线, 面, 都可以是向量空间. 这些向量空间是 $\mathbb{R}^3$ 的子集, 也称为 $\mathbb{R}^3$ 的子空间, 记作:

$$
\mathcal{V} \subseteq \mathbb{R}^3
$$


# 1.5 张成空间

## `定义10` $张成空间$

> 某向量组 $\mathcal{A} = \{\boldsymbol{v_1},\boldsymbol{v_2},\cdots,\boldsymbol{v_p}\}$ , 其所有线性组合构成的集合为向量空间, 也称为向量组 $\mathcal{A}$ 的**张成空间**, 记为 $span(\boldsymbol{v_1},\boldsymbol{v_2},\cdots,\boldsymbol{v_p})$ , 即:

$$
span(\boldsymbol{v_1},\boldsymbol{v_2},\cdots,\boldsymbol{v_p}) = 
\{k_1 \boldsymbol{v_1}, k_2 \boldsymbol{v_2}, \cdots, k_p \boldsymbol{v_p}, k_{1,2,\cdots,p} \in \mathbb{R}\}
$$

> 也称 $span(\boldsymbol{v_1},\boldsymbol{v_2},\cdots,\boldsymbol{v_p})$ 为向量组 $\mathcal{A}$ 所张成.

例如, 色彩空间就是向量组 $\{\boldsymbol{R},\boldsymbol{G},\boldsymbol{B}\}$ 的张成空间.


## `定义11` $等价向量组$

> 设有两个向量组  $\mathcal{A} = \{\boldsymbol{a_1},\boldsymbol{a_2},\cdots,\boldsymbol{a_m}\}$ 及 $\mathcal{B} = \{\boldsymbol{b_1},\boldsymbol{b_2},\cdots,\boldsymbol{b_n}\}$ , 若向量组 $\mathcal{B}$ 中的每个向量都能由向量组 $\mathcal{A}$ 线性表示, 则称向量组 $\mathcal{B}$ 能由向量组 $\mathcal{A}$ 线性表示.
> 若向量组 $\mathcal{A}$ 和向量组 $\mathcal{B}$ 能互相线性表示, 则称这两个向量组**等价**, 也可以说 $\mathcal{A}$ 和 $\mathcal{B}$ 是**等价向量组**.

例如, 在颜色混合时, $\{\boldsymbol{R},\boldsymbol{G},\boldsymbol{B}\}$ 和 $\{\boldsymbol{C},\boldsymbol{M},\boldsymbol{Y}\}$ 是等价向量组.


## `定理2` 等价与张成

> 对向量组 $\mathcal{A} = \{\boldsymbol{a_1},\boldsymbol{a_2},\cdots,\boldsymbol{a_m}\}$ 及 $\mathcal{B} = \{\boldsymbol{b_1},\boldsymbol{b_2},\cdots,\boldsymbol{b_n}\}$ 有:

$$
\mathcal{A} \ 和 \ \mathcal{B} \ 等价 \iff span(\mathcal{A}) = span(\mathcal{B})
$$


## `定义12` $最大无关组$

> 设有向量组 $\mathcal{A}$ , 若在 $\mathcal{A}$ 中能选出 $r$ 个向量 $\boldsymbol{a_1},\boldsymbol{a_2},\cdots,\boldsymbol{a_r}$ , 满足:
- 向量组 $\mathcal{A}_0 = \{\boldsymbol{a_1},\boldsymbol{a_2},\cdots,\boldsymbol{a_r}\}$ 线性无关.
- 向量组 $\mathcal{A}$ 中任意 $r+1$ 个向量 (若 $\mathcal{A}$ 中有 $r+1$ 个向量) 都线性相关.
> 那么称向量组 $\mathcal{A}_0$ 是向量组 $\mathcal{A}$ 的一个**最大线性无关组**, 简称**最大无关组**.


## `定义13` $向量组的秩$

> 若向量组 $\mathcal{A}$ 的最大无关组为:

 $$
\mathcal{A}_0 = \{\boldsymbol{a_1},\boldsymbol{a_2},\cdots,\boldsymbol{a_r}\}
$$

> 则 $\mathcal{A}_0$ 的向量个数 $r$ 称为向量组  $\mathcal{A}$ 的秩, 记作 $rank(\mathcal{A})$ , 有时也记作 $r(\mathcal{A})$ .

> 秩越大的矩阵代表其输出空间的维度越大, 覆盖范围越广.

# 1.6 向量空间的基

## `定义14` $基$

> 已知 $\mathcal{V}$ 为向量空间, 若其中的某向量组

$$
\mathcal{A} = \{\boldsymbol{a_1},\boldsymbol{a_2},\cdots,\boldsymbol{a_n}\}
$$

> 是 $\mathcal{V}$ 的最大无关组, 那么向量组 $\mathcal{A}$ 称为向量空间 $\mathcal{V}$ 的一个**基**.

基不唯一.

**自然基**对应**直角坐标系**.

## `定义15` $坐标$

> 假设 $\mathcal{A} = \{\boldsymbol{a_1},\boldsymbol{a_2},\cdots,\boldsymbol{a_n}\}$ 为向量空间 $\mathcal{V}$ 的一个基, 则 $\mathcal{V}$ 中的每个向量 $x$ 可唯一的表示为:

$$
x=k_1 \boldsymbol{a_1} + k_2 \boldsymbol{a_2} + \cdots + k_n \boldsymbol{a_n}
$$

> 上式的系数可以组成向量:

$$
[\boldsymbol{x}]_\mathcal{A} = (k_1,k_2,\cdots,k_n)
$$

> 将其称之为 $\boldsymbol{x}$ 在基 $\mathcal{A}$ 下的**坐标向量**, 简称为**坐标**.

选择不同的基, 实际就是在向量空间中建立不同的坐标系.

向量空间 $\mathcal{R^n}$ 的**自然基**是集合 $\{\boldsymbol{e_1},\boldsymbol{e_2},\cdots,\boldsymbol{e_n}\}$ 其中 $\boldsymbol{e_i}$ 是一个 $n$ 维分量, 其第 $i$ 个分量为 $1$ , 其余分量为 $0$ .


## `定义16` $向量空间的维度$

> 若向量空间 $\mathcal{V}$ 的基为:

$$
\mathcal{A} = \{\boldsymbol{a_1},\boldsymbol{a_2},\cdots,\boldsymbol{a_r}\}
$$

则 $\mathcal{V}$ 的秩 $r$ 称为该向量空间的**维度**, 称 $\mathcal{V}$ 为 $r$ 维向量空间.


# 1.7 数量积 (点积)

**欧几里得空间** = 向量空间 + 长度&角度

向量的长度可以在自然基下通过勾股定理求出.

向量之间的夹角: $0<\theta<\pi$ , 可以通过 $\cos \theta$ 求出 $\theta$ 这是因为 $\cos \theta$ 在 $0<\theta<\pi$ 区间单调变化.

两个向量 $\boldsymbol{a}$ 和 $\boldsymbol{b}$ 之间的夹角的余弦可以根据以下公式算出:

$$
\cos \theta = \frac{a_1b_1 + a_2b_2}{||\boldsymbol{a}|| \ ||\boldsymbol{b}||}
$$


## `定义17` $点积$

> 若有以下两个向量:

$$
\boldsymbol{x} = \begin{pmatrix}
x_1 \\
\vdots \\
x_n
\end{pmatrix},
\quad
\boldsymbol{y} = \begin{pmatrix}
y_1 \\
\vdots \\
y_n
\end{pmatrix}
$$

> 则**点积**或称**内积**定义为:

$$
x \cdot y = x_1y_1 + \cdots + x_ny_n = \sum_{i=1}^n x_iy_i
$$

> 点积还可以称为**数量积**或**标量积**, 因为点积的运算结果是数量 (标量) .


## 向量的长度

引入点积后, **长度计算公式**:

$$
||\boldsymbol{a}|| = \sqrt{\boldsymbol{a}\cdot\boldsymbol{a}}
$$


## 向量间夹角

**角度计算公式**:

$$
\cos \theta = \frac{\boldsymbol{a}\cdot\boldsymbol{b}}{||\boldsymbol{a}|| \ ||\boldsymbol{b}||}
$$

注意: 仅在自然基下才能通过点积计算长度与角度.


## 点积运算法则

> 向量点积满足 `向量交换律`, `数乘结合律`, `向量分配率`, 但**不满足** `向量结合律`.

满足数乘结合律: $(k\boldsymbol{a})\cdot\boldsymbol{b} = k(\boldsymbol{a}\cdot\boldsymbol{b})$ 

不满足向量结合律: $(\boldsymbol{a}\cdot\boldsymbol{b})\boldsymbol{c} \neq \boldsymbol{a}(\boldsymbol{b}\cdot\boldsymbol{c})$ 

因为本质上向量数量积的结果变为一个数, 而数乘的结果还是一个向量.


## 余弦相似性

在高维向量空间中, 长度和角度无法用集合表示, 因此不存在集合意义, 但此时点积依然有意义, 因为点积可以表示向量间的余弦值, 而余弦值可以用来度量向量之间的**方向的相似性**.

两个高维向量的夹角余弦判断相关性:

- 余弦值为 $1$ 两个向量方向完全相同, 完全正相关, 指向相同特征.
- 余弦值为 $0$ 两个向量**正交**, 两个向量完全不相关, 没有任何相同特征.
- 余弦值为 $-1$ 两个向量方向完全相反, 完全负相关, 指向相反特征.
- 余弦值介于 $0$ 和 $1$ 之间表示向量方向近似相同.
- 余弦值介于 $0$ 和 $-1$ 之间表示向量方向近似相反.


## `定义18` $正交$

> 若两向量的内积为 $0$ , 则称他们是**正交**的.

