对于矩阵函数 $\boldsymbol{A}\boldsymbol{a} = \boldsymbol{b}$ , 如果输入为2维的向量空间, 那么输出只能是2维, 1维, 或者0维的向量空间.

# 4.1 矩阵的秩

## `定义1` $列空间$

> 矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的列向量为:

$$
\boldsymbol{A} = 
\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn} \\
\end{pmatrix}
=(\boldsymbol{c_1},\boldsymbol{c_2},\cdots,\boldsymbol{c_n})
$$

> 包含所有列向量的向量组称为**列向量组**, 即,

$$
列向量组: \{\boldsymbol{c_1},\boldsymbol{c_2},\cdots,\boldsymbol{c_n}\}
$$

> 列向量组的张成空间称为**列空间**, 记作 $colsp(\boldsymbol{A})$ , 即: 

$$
colsp(\boldsymbol{A}) = s
pan(\{\boldsymbol{c_1},\boldsymbol{c_2},\cdots,\boldsymbol{c_n}\}) = 
x_1\boldsymbol{c_1}+x_2\boldsymbol{c_2}+\cdots+x_n\boldsymbol{c_n}, \quad x_{1,2,\cdots,n} \in \mathbb{R}
$$

> 列向量的秩即列空间的维度, 称为列秩, 即: 

$$
列秩 = rank(colsp(\boldsymbol{A}))
$$

> 如果列向量组线性无关, 就称为**列满秩**.


## `定义1` $行空间$

> 矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的行向量为:

$$
\boldsymbol{A} = 
\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn} \\
\end{pmatrix}
=\begin{pmatrix}
{\boldsymbol{r_1}}^T\\
{\boldsymbol{r_2}}^T\\
\vdots\\
{\boldsymbol{r_n}}^T
\end{pmatrix}
$$

> 包含所有行向量的向量组称为**行向量组**, 即,

$$
行向量组: \{{\boldsymbol{r_1}}^T,{\boldsymbol{r_2}}^T,\cdots,{\boldsymbol{r_n}}^T\}
$$

> 行向量组的张成空间称为**行空间**, 记作 $rowsp(\boldsymbol{A})$ , 即: 

$$
rowsp(\boldsymbol{A}) = 
span(列向量组: \{{\boldsymbol{r_1}}^T,{\boldsymbol{r_2}}^T,\cdots,{\boldsymbol{r_n}}^T\}) = 
x_1{\boldsymbol{r_1}}^T+x_2{\boldsymbol{r_2}}^T+\cdots+x_n{\boldsymbol{r_n}}^T, \quad x_{1,2,\cdots,n} \in \mathbb{R}
$$

> 行向量的秩即行空间的维度, 称为行秩, 即: 

$$
行秩 = rank(rowsp(\boldsymbol{A}))
$$

> 如果行向量组线性无关, 就称为**行满秩**.


## `定理1` $行秩列秩与矩阵的秩相等$

> 对于任意矩阵 $\boldsymbol{A}$ 始终有列秩等于行秩, 统称为矩阵的秩.

$$
矩阵的秩=列秩=行秩
$$


# 4.2 矩阵函数与秩的性质

通过矩阵的秩可以了解矩阵函数的很多信息. 
函数的4要素是:
- 定义域
- 映射法则 $f$
- 值域
- 到达域

到达域是为了在值域不易求出的时候给出大概的值域范围.

映射法则分类:
- 单射 (一对一, 不能多对一)
- 满射 (值域与到达域相同)
- 双射或称一一映射 (单射且满射)

对于矩阵函数 $\boldsymbol{A}\boldsymbol{x} = \boldsymbol{y}$ , 根绝矩阵乘法的合法性, 可以写作:

$$
\underset{m\times n}{\boldsymbol{A}} \ \underset{n\times 1}{\boldsymbol{x}} = \underset{m\times 1}{\boldsymbol{y}} \iff
\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn} \\
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
x_1\\
x_2\\
\vdots\\
x_n
\end{pmatrix} = 
\begin{pmatrix}
y_1\\
y_2\\
\vdots\\
y_n
\end{pmatrix}
$$

该函数的四要素为:
- 自然定义域为 $\mathbb{R}^n$ , 因为 $n$ 维向量 $\boldsymbol{x}$ 为 $\mathbb{R}^n$ 中的任意向量.
- 映射法则为矩阵 $\boldsymbol{A}$ 以及矩阵乘法的规则.
- 值域为 $colsp(\boldsymbol{A})$ .
- 到达域为 $\mathbb{R}^m$ .


## `定理2` $矩阵函数的值域与列空间$

> 在自然定义域下, 矩阵函数 $\boldsymbol{A}\boldsymbol{x} = \boldsymbol{y}$ 的值域就是 $\boldsymbol{A}$ 的列空间.

因此, 矩阵的秩就是在自然定义域下, 矩阵函数 $\boldsymbol{A}\boldsymbol{x} = \boldsymbol{y}$ 的值域的维度.

例如矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的秩为2, 那么无论自然定义域是什么, 其值域的维度都是2.


## `定理3` $满秩$

> 如果某矩阵既列满秩, 又行满秩, 那么称该矩阵为**满秩矩阵**, 或进程**满秩**.
> **满秩矩阵必为方阵**.


## `定理4` $转置秩不变$

> $rank(\boldsymbol{A}) = rank(\boldsymbol{A}^T)$ 


## `定理5` 所有初等行矩阵都满秩

所有初等行矩阵都是满秩矩阵:

**倍加变换**

$$
{\boldsymbol{r_1}}' = \boldsymbol{r_1} + k\boldsymbol{r_2}
\quad
\begin{pmatrix}
1&k&0\\
0&1&0\\
0&0&1
\end{pmatrix}
$$

**倍乘变换**

$$
{\boldsymbol{r_1}}' = k\boldsymbol{r_1}(k\neq 0)
\quad
\begin{pmatrix}
k&0&0\\
0&1&0\\
0&0&1
\end{pmatrix}
$$

**对换变换**

$$
\boldsymbol{r_1} \leftrightarrow \boldsymbol{r_2}
\quad
\begin{pmatrix}
0&1&0\\
1&0&0\\
0&0&1
\end{pmatrix}
$$


## `定理6` 矩阵乘法的秩

$$
rank(\boldsymbol{A}\boldsymbol{B}) \leq min (rank(\boldsymbol{A}),rank(\boldsymbol{B}))
$$


## `定理7` 与满秩矩阵的复合

> 对于满秩矩阵 $\boldsymbol{P}$ , $\boldsymbol{Q}$ 有:
$$
rank(\boldsymbol{A}) = rank(\boldsymbol{PA}) = rank(\boldsymbol{AQ}) = rank(\boldsymbol{PAQ})
$$


## `定理8` 同型矩阵相加的秩

> 若 $\boldsymbol{A}$ , $\boldsymbol{B}$ 是同型矩阵, 则:

$$
rank(\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}) \leq rank(\boldsymbol{A})+rank(\boldsymbol{B})
$$


## `定理9` 定义域与值域维度

> 对于矩阵函数 $\boldsymbol{A}\boldsymbol{X} = \boldsymbol{Y}$ 而言, 当定义域为向量空间时, 其值域也是向量空间, 且

$$
定义域维度 \geq 值域维度
$$


## `定理10` 单射与维度变化

> 当定义域为向量空间时, 有:

$$
\begin{matrix}
矩阵函数为单射 \iff 定义域维度=值域维度 \\
矩阵函数非单射 \iff 定义域维度>值域维度
\end{matrix}
$$


## `定理11` 列满秩等价于单射

[[2. 矩阵#列观点]]

> 在自然定义域下:

$$
\boldsymbol{A} 列满秩 \iff \boldsymbol{A}\boldsymbol{x} = \boldsymbol{y}是单射
$$

此时通过列观点来理解, 矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的作用是将向量 $\boldsymbol{x}$ 进行坐标重新映射. 当矩阵 $\boldsymbol{A}$ 列满秩, 意味着重新映射的向量组是线性无关的, 映射后没有维度丢失, 而当矩阵 $\boldsymbol{A}$ 列不满秩时, 意味着重新映射的向量组是线性相关的, 此时会丢失维度, 当一个高维的空间映射到一个低维的空间时, 出现多个输入对应一个输出的现象, 因此此时非单射.

## `定理12` 非单射函数的值域向量

> 在自然定义域下, 当矩阵函数非单射时, 至于中的每个向量都有无数定义域中的向量与之对应.


## `定理13` 行满秩等价于满射

[[2. 矩阵#行观点]]

> 在自然定义域下:

$$
\boldsymbol{A} 行满秩 \iff \boldsymbol{A}\boldsymbol{x} = \boldsymbol{y}是满射
$$

此时通过行观点来理解, 矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的作用是将 $\boldsymbol{x}$ 进行线性变换, 自然定义域的维度取决于 $\boldsymbol{A}$ 的列数, 到达域的维度取决于 $\boldsymbol{A}$ 的行数, 值域的维度取决于线性变换后向量组的秩, 如果与到达域相同就是满射的.

举例, 如:

$$
\boldsymbol{A}_{3\times2} = 
\begin{pmatrix}
-1 & 2 \\
0 & 2 \\
1 & -2
\end{pmatrix}
$$

该矩阵是列满秩但不是行满秩.

设函数的输入向量和输出向量为:

$$
\boldsymbol{x}_{2\times1} = 
\begin{pmatrix}
a \\
b
\end{pmatrix} \quad
\boldsymbol{y}_{3\times1} = 
\begin{pmatrix}
c \\
d \\
e
\end{pmatrix}
$$

从列观点的角度来看, 矩阵函数 $\boldsymbol{A}$ 对输入向量 $\boldsymbol{x}$ 进行坐标重新映射, 映射到由两个三维向量构成的空间 (平面) 中, 由于输入是二维, 输出也是二维, 没有维度损失, 映射是单射的.

从行观点的角度来看, 矩阵函数 $\boldsymbol{A}$ 对输入向量 $\boldsymbol{x}$ 做线性变换, 此时可以将向量 $\boldsymbol{x}$ 认为是一个线性方程组包含两个未知量 $x_1, x_2$ , 此时的自然定义域是 $\mathbb{R}^2$ , 进行线性变换后, 产生了一个新的线性方程组, 这个新的线性方程组即 $\boldsymbol{y}$ 包含3个列元素,  $\boldsymbol{y}$ 是一个3维空间中的向量, 到达域是 $\mathbb{R}^3$ , 但是由于 $\boldsymbol{y}$ 中的元素都是由 $x_1, x_2$ 线性叠加成的, 因此 $\boldsymbol{y}$ 的值域只在 $\mathbb{R}^3$ 的一个平面内, 没有填满整个 $\mathbb{R}^3$ , 因此映射是非满射的.


## `定理14` 满秩等价于双射

> 在自然定义域下:

$$
\boldsymbol{A} 满秩 \iff \boldsymbol{A}\boldsymbol{x} = \boldsymbol{y}是双射
$$


# 4.3 逆矩阵

若函数不满足单射, 或函数不满足满射, 将自变量与因变量颠倒后, 都不再是函数, 只有双射函数才有反函数.

## `定理15` $秩与逆矩阵$

> 当 $\boldsymbol{A}$ 维满秩矩阵时, 对应的矩阵函数为双射, 此时 $\boldsymbol{A}$ 存在反函数, 称为 $\boldsymbol{A}$ **可逆**, 其反函数记作 $\boldsymbol{A}^{-1}$ , 称为 $\boldsymbol{A}$ 的**逆矩阵**.

比如, 若某矩阵函数满秩, 其作用为拉伸矩形, 则其反函数的作用为将被拉伸的矩形恢复.
若某矩阵函数非满秩, 在其作用下矩形被降维成线段, 由于信息丢失, 因此无法恢复, 也因此没有逆矩阵.


## `定义4` $逆矩阵$

> 若存在两个 $n$ 阶方阵 $\boldsymbol{A}$ 和 $\boldsymbol{C}$ , 两者乘积为 $n$ 阶单位阵 $\boldsymbol{I}$ :

$$
\boldsymbol{A}\boldsymbol{C} = \boldsymbol{I} \quad 且 \quad
\boldsymbol{C}\boldsymbol{A} = \boldsymbol{I}
$$

> 则 $\boldsymbol{C}$ 是 $\boldsymbol{A}$ 的**逆矩阵**, 即 $\boldsymbol{A}^{-1}=\boldsymbol{C}$ 且 $\boldsymbol{A}^{-1}$ 是唯一的.


## `定理17` 通过初等行矩阵复合逆矩阵

> 若可通过一系列初等行矩阵 $\boldsymbol{E}_i$ 将矩阵 $\boldsymbol{A}$ 变换成单位阵 $\boldsymbol{I}$ , 则 $\boldsymbol{A}$ 的逆矩阵就是这些初等行矩阵的乘积.

$$
\underset{\boldsymbol{A}^{-1}}{
\underbrace{
\boldsymbol{E}_1\boldsymbol{E}_2\cdots\boldsymbol{E}_n
}}
\boldsymbol{A}=\boldsymbol{I}
$$


## `定义5` $高斯若尔当法(Gauss-Jordan \ Elimination)$

求逆矩阵.
> 将矩阵 $\boldsymbol{A}$ 和 $\boldsymbol{I}$ 合成一个矩阵 $(\boldsymbol{A|I})$ , 然后在新矩阵 $(\boldsymbol{A|I})$ 上运用一系列初等行变换, 在得到单位阵 $\boldsymbol{I}$ 的同时获得逆矩阵 $\boldsymbol{A}^{-1}$ :

$$
(\boldsymbol{A|I})
\xrightarrow{\boldsymbol{E}_1,\boldsymbol{E}_2,\cdots\boldsymbol{E}_n}
(\boldsymbol{I|A^{-1}})
$$


## `定理18` 逆矩阵的逆矩阵是自身

> 若 $\boldsymbol{A}$ 可逆, 则 $\boldsymbol{A}^{-1}$ 也可逆, 且 ${(\boldsymbol{A}^{-1})}^{-1} = \boldsymbol{A}$ 


## `定理19` 数乘可逆

> 若 $\boldsymbol{A}$ 可逆, 数 $\lambda \neq 0$ 则 $\lambda\boldsymbol{A}$ 可逆, 且 ${(\lambda\boldsymbol{A})}^{-1} = \dfrac{1}{\lambda}\boldsymbol{A}^{-1}$ 


## `定理20` 可逆方阵叠加

> 若 $\boldsymbol{A}$ ,  $\boldsymbol{B}$ 为同阶方阵且均可逆, 则 $\boldsymbol{A}\boldsymbol{B}$ 也可逆, 且 $(\boldsymbol{A}\boldsymbol{B})^{-1} = \boldsymbol{B}^{-1}\boldsymbol{A}^{-1}$ 


## `定理21` 逆矩阵转置可逆

> 若 $\boldsymbol{A}$ 可逆, 则 $\boldsymbol{A}^{T}$ 也可逆, 且 ${(\boldsymbol{A}^{T})}^{-1} = {(\boldsymbol{A}^{-1})}^{T}$ 


# 4.4 初等变换求秩

## `定理22` 行阶梯型矩阵的秩

> 行阶梯型矩阵的秩等于非零行的数量


## `定理23` 通过行最简形求秩

> 任何非零矩阵 $\boldsymbol{A}$ 总可以经过有限次初等行变换把它变换为行阶梯型矩阵和行最简形矩阵. 因为初等行变换可以通过初等行矩阵 $\boldsymbol{E}_i$ 来实现, 所以上述过程可以表述为:

$$
\boldsymbol{E}_1\boldsymbol{E}_2 \cdots \boldsymbol{E}_n\boldsymbol{A} = 行阶梯形矩阵 (行最简形矩阵)
$$

通过变换得到的行阶梯形矩阵不具有唯一性, 但行最简形矩阵是唯一的. 且有:

$$
rank(\boldsymbol{A}) = rank(\boldsymbol{E}_1\boldsymbol{E}_2 \cdots \boldsymbol{E}_n) = rank(行阶梯形矩阵) = rank(行最简形矩阵)
$$

## 初等列变换
矩阵除了初等行变换, 还有初等列变换.


**倍加变换**

$$
{\boldsymbol{c_1}}' = \boldsymbol{c_1} + k\boldsymbol{c_2}
\quad
\begin{pmatrix}
1&0&0\\
k&1&0\\
0&0&1
\end{pmatrix}
$$

**倍乘变换**

$$
{\boldsymbol{c_1}}' = k\boldsymbol{c_1}(k\neq 0)
\quad
\begin{pmatrix}
k&0&0\\
0&1&0\\
0&0&1
\end{pmatrix}
$$

**对换变换**

$$
\boldsymbol{c_1} \leftrightarrow \boldsymbol{c_2}
\quad
\begin{pmatrix}
0&1&0\\
1&0&0\\
0&0&1
\end{pmatrix}
$$

初等列矩阵乘矩阵 $\boldsymbol{A}$ 就相当于对矩阵 $\boldsymbol{A}$ 进行了初等列变换.


## 标准型矩阵

在行最简形矩阵的基础上, 再执行若干次初等列变换, 可以得到**标准形矩阵**, 特点是左上角是单位阵, 其余位置全是0, 如:

$$
\boldsymbol{A} = \begin{pmatrix}
\begin{array}{cc|c}
1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 \\
\hline
0 & 0 & 0
\end{array}
\end{pmatrix}
$$

## `定理24` 最简形矩阵与标准型矩阵

> 任何行最简形矩阵 $\boldsymbol{A}$ 都可以通过有限次初等列变换将其变换成标准形矩阵, 因为初等列变换可以通过初等列矩阵 $\boldsymbol{E}_i$ 来实现, 所以上述过程可以表述为:

$$
\boldsymbol{E}_1\boldsymbol{E}_2 \cdots \boldsymbol{E}_n\boldsymbol{A} = 标准形矩阵
$$

得到的标准形矩阵是唯一的. 且有:

$$
rank(\boldsymbol{A}) = rank(\boldsymbol{E}_1\boldsymbol{E}_2 \cdots \boldsymbol{E}_n) = rank(标准形矩阵)
$$


# 4.5 分块矩阵

矩阵 $\boldsymbol{A}$ 可以用若干纵横线分割成小矩阵, 每一个小矩阵称为 $\boldsymbol{A}$ 的子块, 以子块为元素的矩阵称为分块矩阵. 例如:

$$
\boldsymbol{A}=
\left(
\begin{array}{c|c}
\overset{子块\boldsymbol{A}_{11}}{
\overbrace{\begin{matrix}
a_{11} & \cdots & a_{1r} \\
\vdots & \ddots & \vdots \\
a_{s1} & \cdots & a_{sr}
\end{matrix}}} & 
\overset{子块\boldsymbol{A}_{12}}{
\overbrace{\begin{matrix}
a_{1(r+1)} & \cdots & a_{1n} \\
\vdots & \ddots & \vdots \\
a_{s(r+1)} & \cdots & a_{sn}
\end{matrix}}} \\
\hline
\underset{子块\boldsymbol{A}_{21}}{
\underbrace{\begin{matrix}
a_{(s+1)1} & \cdots & a_{(s+1)r} \\
\vdots & \ddots & \vdots \\
a_{m1} & \cdots & a_{mr}
\end{matrix}}} & 
\underset{子块\boldsymbol{A}_{22}}{
\underbrace{\begin{matrix}
a_{(s+1)(r+1)} & \cdots & a_{(s+1)n} \\
\vdots & \ddots & \vdots \\
a_{m(r+1)} & \cdots & a_{mn}
\end{matrix}}}
\end{array}
\right)=
\begin{pmatrix}
\boldsymbol{A}_{11} & \boldsymbol{A}_{12} \\
\boldsymbol{A}_{21} & \boldsymbol{A}_{22}
\end{pmatrix}
$$

分块矩阵的运算规则与普通矩阵类似. 包括数乘, 加法, 乘法.


## `定理25` 分块对角矩阵

> 设 $\boldsymbol{A}$ 是方阵, 若 $\boldsymbol{A}$ 的分块矩阵在对角线上的子块 $\boldsymbol{A}_i(i=1,2,\cdots,s)$ 都是方阵, 其余子块都是零矩阵, 称 $\boldsymbol{A}$ 为**分块对角矩阵**:

$$
\boldsymbol{A} = \begin{pmatrix}
\boldsymbol{A}_1 & & & \boldsymbol{O}\\
& \boldsymbol{A}_2 & & \\
& & \ddots & \\
\boldsymbol{O} & & & \boldsymbol{A}_s
\end{pmatrix}
$$

> 该分块对角矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的秩等于对角线上子块的秩的和, 即:

$$
rank(\boldsymbol{A}) = rank(\boldsymbol{A}_1)+rank(\boldsymbol{A}_2)+\cdots+rank(\boldsymbol{A}_s)
$$

> 并且当 $\boldsymbol{A}_i(i=1,2,\cdots,s)$ 不是方阵是, 上述定理依然有效.


## 分块矩阵的转置

$$
\boldsymbol{A} = \begin{pmatrix}
\boldsymbol{A}_{11} & \cdots & \boldsymbol{A}_{1r} \\
\vdots & & \vdots \\
\boldsymbol{A}_{s1} & \cdots & \boldsymbol{A}_{sr} \\
\end{pmatrix} \quad
\boldsymbol{A}^T = \begin{pmatrix}
\boldsymbol{A}_{11}^T & \cdots & \boldsymbol{A}_{s1}^T \\
\vdots & & \vdots \\
\boldsymbol{A}_{1r}^T & \cdots & \boldsymbol{A}_{sr}^T \\
\end{pmatrix}
$$


## `定理26` $西尔维斯特不等式$

> 若 $\boldsymbol{A}$ 是一个 $m\times n$ 的矩阵,  $\boldsymbol{B}$ 是一个 $n\times k$ 的矩阵, 则:

$$
r(\boldsymbol{A})+r(\boldsymbol{B})-n\leq r(\boldsymbol{AB})
$$

可以将其看为两次矩阵变换的复合, 含义为: 一个复合变换的最终维度, 至少等于第一个变换的维度, 减去第二个变换能够造成的最大的维度损失.

矩阵 $\boldsymbol{B}$ ( $n\times k$ 矩阵) 的功能是将一个 $k$ 维的坐标向量, 重新映射成一个 $n$ 维的坐标向量.
矩阵 $\boldsymbol{A}$ ( $m\times n$ 矩阵) 的功能是将一个 $n$ 维的坐标向量, 重新映射成一个 $m$ 维的坐标向量.

矩阵的秩就是其作为坐标变换函数时, 能够产生的所有输出向量所构成的空间维度.
例如:
- 一个 $3\times 2$ 且 $rank(\boldsymbol{A}) = 2$ 的矩阵, 会将整个二维输入空间 $\mathbb{R}^2$ 映射到三维空间的一个二维平面上.
- 一个 $3\times 2$ 且 $rank(\boldsymbol{A}) = 1$ 的矩阵, 会将整个二维输入空间 $\mathbb{R}^2$ 压扁到三维空间的一个一维直线上.
注意, 不会存在将低维空间填充满高维空间的情况, 即使映射到高维空间, 也是高维空间中的低维部分.

当输入空间中的某一个子空间的所有向量都被映射到零点时, 维度坍缩, 这个子空间就是**核 (kernel / null space)** 

对于变换 $\boldsymbol{A}$ ( $m\times n$ 矩阵) , 它的核 $Ker(\boldsymbol{A})$ 是输入空间 $\mathbb{R}^n$ 的一个子空间.
秩-零化度定理: 这个核的维度为:

$$
dim(Ker(\boldsymbol{A})) = n - rank(\boldsymbol{A})
$$

含义为, 一个 $n$ 维的空间经过 $\boldsymbol{A}$ 变换后, 有 $n - rank(\boldsymbol{A})$ 的维度被压缩到了零.

西尔维斯特不等式的左边实际可以如此理解:

先做矩阵 $\boldsymbol{B}$ 变换, 将 $k$ 维的坐标向量, 进行重新映射, 能够映射到的空间是:

$$
k - (k - rank(\boldsymbol{B})) = rank(\boldsymbol{B})
$$

之后再对 $\boldsymbol{B}$ 的像空间做矩阵 $\boldsymbol{A}$ 变换, 进行重新映射, 这个过程中再次损失维度:

$$
k - (k - rank(\boldsymbol{B})) - (n - rank(\boldsymbol{A})) = rank(\boldsymbol{B}) + rank(\boldsymbol{B}) - n
$$

至于不等式中 " $\leq$ " 的来源, 则是因为第二次做矩阵 $\boldsymbol{A}$ 变换与第一次做矩阵 $\boldsymbol{B}$ 变换并不是互相独立的, 而是做矩阵 $\boldsymbol{B}$ 变换的时候压缩的空间, 即kernel空间可能与做矩阵 $\boldsymbol{A}$ 变换的时候有重叠. 
因此在最坏情况下, 才是 $rank(\boldsymbol{B}) + rank(\boldsymbol{B}) - n$ ; 
而在最好情况下, 第二次做矩阵 $\boldsymbol{A}$ 变换并没有损失维度, 此时是 $rank(\boldsymbol{B})$ .

