# 1.1 柯西的数列极限

## `定义1`: $数列$

> 若按照某一规则, 对每个 $n \in{\mathbb{Z^+}}$ , 对应一个确定的实数 $a_n$ , 这些实数 $a_n$ 按照下标 $n$ 从小到大排列得到一个序列, 这个序列成为**数列**, 简记为 $\{a_n\}$ :

$$
\{a_n\}=\{a_1,a_2,a_3,\cdots,a_n,\cdots\}
$$

> 其中的每一个数叫做数列的**项**, 第 $n$ 项称为数列的**通项** $a_n$ .

注意区分 $数列$ , $无序集合$ , $有限项数列$ , $无限项数列$ .
注意区分 $实数列$ , $复数列$ .


## `定义2`: $数列极限$ 

> 若某数列无线趋于某实数, 与该实数的差可以**任意小**, 则该确定的实数称为此数列的**极限**.

有问题待修正: 比所有正数都大 $+\infty$ , 比所有负数都小 $-\infty$ , 无穷大 $\infty$ .


## `阿基里斯悖论`

芝诺提出的阿基里斯悖论. 阿基里斯是希腊传说中跑得最快的人, 与乌龟赛跑. 悖论的内容为, 假设阿基里斯的速度是乌龟的10倍, 乌龟距离阿基里斯9米. 当阿基里斯跑到乌龟当前的位置, 乌龟又往前移动了0.9m; 当阿基里斯又跑了0.9m, 乌龟又往前移动了0.09m. 这样看阿基里斯永远追不上乌龟.

解悖: 将有限长的距离偷换概念为无限份的距离.

假设阿基里斯速度为 $10m/s$ . 将上述问题列成柯西数列极限, 下标 $n$ 意为第 $n$ 次追及, 即第 $n$ 份距离. 对应规则设计为, 第 $n$ 份距离后, 阿基里斯的追及需要的时间, 建立数列为:

$$
\{a_n\}=\{0.9,0.99,0.999,\cdots\}
$$

数列极限为 $\lim\limits_{n\to\infty}a_n=1$ , 即 $1s$ 后可追上.


## `古典微积分和极限微积分`

古典微积分: 通过矩形细分, 逼近曲边梯形, 最终通过矩形算出曲边梯形的面积, 矩形越多效果越好.
极限微积分: 通过矩形细分, 建立通项, 求出通项极限, 最终计算不涉及小矩形.

在古典微积分中, 最终得到的小矩形称为**微分**, 将微小矩形面积相加, 求出曲边梯形面积成为**积分**


# 1.2 魏尔斯特拉斯的数列极限

柯西的数列极限中没有说明如何求出极限.


## `定义3`: $数列极限严格定义$ 

> 对于数列 $a_n$ , 若存在实数 $L$ , 对于任意给定的正实数 $\epsilon$ (任意小), 总存在正整数 $N$ , 使得对**所有** $n>N$ , 有:

$$
|a_n-L|<\epsilon,\quad L\in\mathbb{R}
$$

> 则称 $L$ 是数列 $\{a_n\}$ 的**极限**, 或者称数列 $\{a_n\}$ **收敛于** $L$ , 记作:

$$
\lim\limits_{n\to\infty}a_n=L\quad 或 \quad a_n\to L \ (n \to \infty)
$$

> 若不存在这样的常数 $L$ , 则称数列 $\{a_n\}$ 没有极限, 或称数列 $\{a_n\}$ 是**发散**的, 也可以说 $\lim\limits_{n \to \infty}a_n$ 不存在.

确定极限的过程是猜测存在极限 $L$ , 然后验证 $L$ 满足极限的定义.

使用符号重新书写`定义3`


## `定义4`: $数列极限的逻辑符号定义$ 
> 对于数列 $\{a_n\}$ , 若 $\forall \epsilon > 0, \quad \exists N \in \mathbb{Z^+}, \quad \forall n > N$ , 有:

$$
|a_n-L| < \epsilon,\quad L \in \mathbb{R}
$$

> 那么称 $L$ 是数列 $\{a_n\}$ 的**极限**, 或者称数列 $\{a_n\}$ **收敛于** $L$ , 记作:

$$
\lim\limits_{n\to\infty}a_n=L\quad 或 \quad a_n\to L \ (n \to \infty)
$$

> 若不存在这样的常数 $L$ , 则称数列 $\{a_n\}$ 没有极限, 或称数列 $\{a_n\}$ 是**发散**的, 也可以说 $\lim\limits_{n \to \infty}a_n$ 不存在.


# 1.3 数列极限的性质

## `定理1` $收敛数列极限的唯一性$

> 如果数列 $\{a_n\}$ 收敛, 那么它的极限唯一.


## `定义5` $数列的界$

> 对于数列 $\{a_n\}$ 
- 若 $\forall n \in \mathbb{Z^+}$ , 有 $a_n \leq A$ , 则称该数列有**上界** ( Bounded above ), 且称 $A$ 为数列的上界.
- 若 $\forall n \in \mathbb{Z^+}$ , 有 $a_n \geq B$ , 则称该数列有**上界** ( Bounded above ), 且称 $B$ 为数列的上界.
- 若 $\forall n \in \mathbb{Z^+}$ , 有 $|a_n| \leq M$ , 则称该数列有**上界** ( Bounded above ), 且称 $M$ 为数列的上界.

## `定理2` $收敛数列的有界性$

> 若数列 $\{a_n\}$ 收敛, 那么 $\{a_n\}$ 一定有界.

根据收敛数列的有界性, 没有界的数列一定不收敛.
收敛必有界, 有界未必收敛.


## `定理3` $收敛数列的保号性(极限到项)$ 

由极限符号推项符号:

> 若 $\lim\limits_{n \to \infty} a_n = L$ , 且 $L > 0$ ( 或 $L < 0$ ), 则 $\exists N \in \mathbb{Z^+}$, $\forall n > N$ 时有 $a_n > 0$ ( 或 $a_n < 0$ ).

含义为, 从某项开始, $a_n$ 都 $>0$ ( 或 $<0$ ).


## `定理4` $收敛数列的保号性(项到极限)$ 

由项符号推极限符号:

> 若数列 $\{a_n\}$ 从某项起有 $a_n \geq 0$ ( 或 $a_n \leq 0$ ), 且 $\lim\limits_{n \to \infty} a_n = L$ , 则 $L \geq 0$ ( 或 $L \leq 0$ ).


## `定义6` $子列$

> 在原数列 $\{a_n\}$ 中任意抽取**无限多**项, 并且保持这些项在原数列中的**顺序**, 这样得到的数列成为原数列 $\{a_n\}$ 的**子数列**, 简称**子列**.


## `定理5` $收敛数列子列也收敛于相同极限$

> 若数列 $\{a_n\}$ 收敛于 $L$ , 则其任意子列也收敛, 且极限也为 $L$ .


# 1.4 趋于无穷的函数极限

## `定义7` $趋于无穷的函数极限$

> 设函数 $f(x)$ 当 $\lvert x \rvert$ 大于某正数时有定义. 若 $\forall \epsilon > 0$ , $\exists X > 0$ , $\forall \lvert x \rvert > X$ , 有:

$$
\lvert f(x) - L \rvert < \epsilon, \quad L \in \mathbb{R}
$$

> 则称 $L$ 是函数 $f(x)$ 当 $x \to \infty$ 时的极限, 或称当 $x \to \infty$ 时函数 $f(x)$ 收敛于 $L$ , 记作:

$$
\lim\limits_{x \to \infty} f(x) = L \quad 或 \quad f(x) \to L \ (x \to \infty)
$$

> 若不存在这样的常数 $L$ , 则称当 $x \to \infty$ 时函数 $f(x)$ 没有极限, 或称当 $x \to \infty$ 时函数 $f(x)$ 是**发散**的, 也可以说 $\lim \limits_{x \to \infty} f(x)$ 不存在.

`定义7` 要求**两侧有定义**, 即 $+\infty$ 和 $-\infty$ 均有定义, 而中间部分可以无定义.


## `定义8` $趋于正无穷的函数极限$

> 设函数 $f(x)$ 当 $x$ 大于某正数时有定义. 若 $\forall \epsilon > 0$ , $\exists X > 0$ , $\forall x > X$ , 有:

$$
\lvert f(x) - L \rvert < \epsilon, \quad L \in \mathbb{R}
$$

> 则称 $L$ 是函数 $f(x)$ 当 $x \to +\infty$ 时的极限, 或称当 $x \to +\infty$ 时函数 $f(x)$ 收敛于 $L$ , 记作:

$$
\lim\limits_{x \to +\infty} f(x) = L \quad 或 \quad f(x) \to L \ (x \to +\infty)
$$

> 若不存在这样的常数 $L$ , 则称当 $x \to +\infty$ 时函数 $f(x)$ 没有极限, 或称当 $x \to +\infty$ 时函数 $f(x)$ 是**发散**的, 也可以说 $\lim \limits_{x \to +\infty} f(x)$ 不存在.


## `定义9` $趋于负无穷的函数极限$

> 设函数 $f(x)$ 当 $x$ 小于某负数时有定义. 若 $\forall \epsilon > 0$ , $\exists X > 0$ , $\forall x < -X$ , 有:

$$
\lvert f(x) - L \rvert < \epsilon, \quad L \in \mathbb{R}
$$

> 则称 $L$ 是函数 $f(x)$ 当 $x \to -\infty$ 时的极限, 或称当 $x \to -\infty$ 时函数 $f(x)$ 收敛于 $L$ , 记作:

$$
\lim\limits_{x \to -\infty} f(x) = L \quad 或 \quad f(x) \to L \ (x \to -\infty)
$$

> 若不存在这样的常数 $L$ , 则称当 $x \to -\infty$ 时函数 $f(x)$ 没有极限, 或称当 $x \to -\infty$ 时函数 $f(x)$ 是**发散**的, 也可以说 $\lim \limits_{x \to -\infty} f(x)$ 不存在.


## `定理6` $无穷极限存在的充要条件$

> 函数 $f(x)$ 趋于无穷的函数极限存在的充要条件为趋于正无穷的函数极限以及趋于负无穷的的函数极限都存在且相等, 即:

$$
\lim \limits_{x \to -\infty} f(x) = \lim \limits_{x \to +\infty} f(x) = L \iff \lim \limits_{x \to \infty} f(x) = L
$$

要求趋于正无穷的极限和负无穷的极限均**存在且相等**.


# 1.5 一般的函数极限

## `飞矢不动悖论`

芝诺与其学生讨论射出的箭是否运动. 从宏观看, 箭是不断运动的, 但单独考虑某个瞬间, 箭好像是不动的.

可以假设箭射出后位移 $s$ 与时间 $t$ 之间的关系如下:

$$
s=f(t)=2.1t - 0.1t^2
$$

则 $t=2$ 时刻的瞬间速度 $v$ 可以表示为:

$$
\bar{v} = \frac{\Delta s}{\Delta t} = \frac{f(2+h) - f(2)}{2+h-2} = \frac{1.7h - 0.1h^2}{h} 
$$

其中 $h$ 为时间增量, 求时刻速度, 即 $h \to 0$ 时函数的极限.


## `定义10` $邻域$

以 $x_0$ 为中心, 半径为 $\delta \ (\delta > 0)$ 的开区间 $(x_0 - \delta , x_0 + \delta)$ 称为点 $x_0$ 的**邻域**, 记作 $U (x_0,\delta)$ , 若不关心半径 $\delta$ , 可以简记为 $U (x_0)$ .


## `定义11` $去心邻域$

在邻域 $U (x_0,\delta)$ 中去掉中心 $x_0$ 后所得的区间  $(x_0 - \delta , x_0) \cup (x_0 , x_0 + \delta)$ 称为点 $x_0$ 的**去心邻域**, 记作 $\mathring{U} (x_0, \delta)$ . 若不关心半径 $\delta$ , 可以简记为 $\mathring{U} (x_0)$ .


## `定义12` $去心邻域处的函数极限$

> 设函数 $f(x)$ 在 $\mathring{U} (x_0)$ 有定义. 若 $\forall \epsilon > 0$ , $\exists \delta > 0$ , $\forall x \in \mathring{U} (x_0, \delta)$ , 有:

$$
\lvert f(x) - L \rvert < \epsilon, \quad L \in \mathbb{R}
$$

> 则称 $L$ 是函数 $f(x)$ 当 $x \to x_0$ 时的**极限**, 或称当 $x \to x_0$ 时函数 $f(x)$ **收敛**于 $L$ , 记作:

$$
\lim \limits_{x \to x_0} f(x) = L \quad 或 \quad f(x) \to L \ (x \to x_0)
$$

> 若不存在这样的常数 $L$ , 则称当 $x \to x_0$ 时函数 $f(x)$ 没有极限, 或称当 $x \to x_0$ 时函数 $f(x)$ 是**发散**的, 也可以说 $\lim \limits_{x \to x_0} f(x)$ 不存在.


## `定义13` $左极限$

> 设函数 $f(x)$ 在 $(a,x_0)$ 有定义, $a < x_0$ . 若 $\forall \epsilon > 0$ , $\exists \delta > 0$ , $\forall x \in (x_0 - \delta , x_0)$ , 有:

$$
\lvert f(x) - L \rvert < \epsilon, \quad L \in \mathbb{R}
$$

> 则称 $L$ 是函数 $f(x)$ 当 $x \to x_0^-$ 时的**左极限**, 或称当 $x \to x_0^-$ 时函数 $f(x)$ **收敛**于 $L$ , 记作:

$$
\lim\limits_{x \to x_0^-} f(x) = L \quad 或 \quad f(x) \to L \ (x \to x_0^-)
$$

> 若不存在这样的常数 $L$ , 则称当 $x \to x_0^-$ 时函数 $f(x)$ 没有极限, 或称当 $x \to x_0^-$ 时函数 $f(x)$ 是**发散**的, 也可以说 $\lim \limits_{x \to x_0^-} f(x)$ 不存在.


## `定义14` $右极限$

> 设函数 $f(x)$ 在 $(x_0 , b)$ 有定义, $x_0 < b$ . 若 $\forall \epsilon > 0$ , $\exists \delta > 0$ , $\forall x \in (x_0 , x_0 + \delta )$ , 有:

$$
\lvert f(x) - L \rvert < \epsilon, \quad L \in \mathbb{R}
$$

> 则称 $L$ 是函数 $f(x)$ 当 $x \to x_0^+$ 时的**右极限**, 或称当 $x \to x_0^+$ 时函数 $f(x)$ **收敛**于 $L$ , 记作:

$$
\lim\limits_{x \to x_0^+} f(x) = L \quad 或 \quad f(x) \to L \ (x \to x_0^+)
$$

> 若不存在这样的常数 $L$ , 则称当 $x \to x_0^+$ 时函数 $f(x)$ 没有极限, 或称当 $x \to x_0^+$ 时函数 $f(x)$ 是**发散**的, 也可以说 $\lim \limits_{x \to x_0^+} f(x)$ 不存在.


各类**函数极限**与**数列极限**大同小异
- 相同点: 均为先猜测极限 $L$ , 然后验证 $L$ 符合定义.
- 不同点: 

|         无穷项<br>数列极限          |              趋于无穷的<br>函数极限              |               去心邻域的<br>函数极限                |                 左极限                  |                  右极限                  |
| :--------------------------: | :-------------------------------------: | :----------------------------------------: | :----------------------------------: | :-----------------------------------: |
|       无穷项数列 $\{a_n\}$        | 函数 $f(x)$ 在 $\lvert x \rvert$ 大于某正数时有定义 |    函数 $f(x)$ 在 $\mathring{U} (x_0)$ 有定义    |      函数 $f(x)$ 在 $(a,x_0)$ 有定义       |      函数 $f(x)$ 在 $(x_0 , b)$ 有定义      |
| $\exists N \in \mathbb{Z^+}$ |             $\exists X > 0$             |            $\exists \delta > 0$            |         $\exists \delta > 0$         |         $\exists \delta > 0$          |
|       $\forall n > N$        |      $\forall \lvert x \rvert > X$      | $\forall x \in \mathring{U} (x_0, \delta)$ | $\forall x \in (x_0 - \delta , x_0)$ | $\forall x \in (x_0 , x_0 + \delta )$ |


## `定理7` $一般的函数极限存在的充要条件$

> 函数 $f(x)$ 一般的函数极限存在的充要条件为左极限及右极限均存在且相等, 即:

$$
\lim \limits_{x \to x_0^-} f(x) = \lim \limits_{x \to x_0^+} f(x) = L \iff \lim \limits_{x \to x_0} f(x) = L
$$

## `定理8` 常数函数与 $f(x)=x$ 的极限

$$
\lim \limits_{x \to x_0} c = c, \ c \in \mathbb{R}
$$

$$
\lim \limits_{x \to x_0} x = x_0
$$

$$
\lim \limits_{x \to x_0} (-x) = -x_0
$$


## `7种极限`

$\lim\limits_{n\to\infty}a_n=L$

$\lim\limits_{x \to \infty} f(x) = L$

$\lim\limits_{x \to +\infty} f(x) = L$

$\lim \limits_{x \to -\infty} f(x) = L$

$\lim \limits_{x \to x_0} f(x) = L$

$\lim\limits_{x \to x_0^+} f(x) = L$

$\lim\limits_{x \to x_0^-} f(x) = L$


# 1.6 无穷小

## `定义15` $无穷小$ 

> 对于数列 $\{a_n\}$ , 若 $\lim \limits_{n \to \infty}a_n = 0$ , 则称数列 $\{a_n\}$ 为 $n \to \infty$ 时的**无穷小**.
> 对于函数 $f(x)$ , 若 $\lim f(x) = 0$ , 则称函数 $f(x)$ 为此自变量变化过程 (指 $x \to x_0$ 或 $x \to \infty$ 等 ) 的**无穷小**.


## `定理9` 极限与无穷小

> 极限 $\lim f(x) = L$ 存在的充要条件:

$$
\lim f(x) = L \iff f(x) = L + \alpha
$$

> 其中 $\alpha$ 为自变量相同变化过程的无穷小, 即 $\lim \alpha = 0$ .

`定理9` 简写了条件, 实际根据不同的变化过程可以展开. 如 $x \to +\infty$ .

`定理9` 建立了有极限符号和无极限符号算式的联系, 可以用于脱去极限符号.


# 1.7 无穷大

## `定义16` $正无穷大$

> 设函数 $f(x)$ 在 $\mathring{U} (x_0)$ 有定义. 若 $\forall M > 0$, $\exists \delta > 0$ , $\forall x \in \mathring{U} (x_0, \delta)$ , 有 $f(x) > M$ , 那么称函数 $f(x)$ 是 $x \to x_0$ 时的**正无穷大**. 记作 $\lim \limits_{x \to x_0} f(x) = +\infty$ .


## `定义17` $负无穷大$

> 设函数 $f(x)$ 在 $\mathring{U} (x_0)$ 有定义. 若 $\forall M > 0$, $\exists \delta > 0$ , $\forall x \in \mathring{U} (x_0, \delta)$ , 有 $f(x) < -M$ , 那么称函数 $f(x)$ 是 $x \to x_0$ 时的**正无穷大**. 记作 $\lim \limits_{x \to x_0} f(x) = -\infty$ .


## `定义16` $无穷大$

> 设函数 $f(x)$ 在 $\mathring{U} (x_0)$ 有定义. 若 $\forall M > 0$, $\exists \delta > 0$ , $\forall x \in \mathring{U} (x_0, \delta)$ , 有 $\left| f(x) \right| > M$ , 那么称函数 $f(x)$ 是 $x \to x_0$ 时的**正无穷大**. 记作 $\lim \limits_{x \to x_0} f(x) = \infty$ .


## `定理10` 无穷小于无穷大

> 在自变量的同一变化过程中:
> 若 $f(x)$ 为无穷小, 且相应的局部有 $f(x) \neq 0$ , 则 $\dfrac{1}{f(x)}$ 为无穷大. 该结论也记作: $\dfrac{1}{0} = \infty$ .
> 若 $f(x)$ 为无穷大, 则 $\dfrac{1}{f(x)}$ 为无穷小. 该结论也记作: $\dfrac{1}{\infty} = 0$ .


# 1.8 极限的性质

## `定理11` $极限的唯一性$

> 若有 $\lim f(x) = L$ , 则极限 $L$ 唯一.


## `定理12` $极限的局部有界性$

> 若有 $\lim f(x) = L$ , 则 $f(x)$ 在相应的局部是有界的.


## `定理13` $极限的局部保号性(极限到函数)$

> 若有 $\lim f(x) = L$ , 且 $L > 0$ ( 或 $L < 0$ ) , 则在相应的局部始终有 $f(x) > 0$ ( 或 $f(x) < 0$ ).


## `定理14` $极限局部保号性的推论1$

> 若 $\lim f(x) = L \ (L \neq 0)$, 则在相应的局部始终有 $f(x)$ 与 $L$ 符号相同, 且 $\left| f(x) \right| > c$ . 其中, $c$ 是任意满足 $0 < c < |L|$ 的常实数.


## `定理15` $极限的局部保号性(函数到极限)$

> 若有 $\lim f(x) = L$ , 且在相应的局部始终有 $f(x) \geq 0$ ( 或 $f(x) \leq 0$ ), 则 $L \geq 0$ ( 或 $L \leq 0$ ) .


# 1.9 海涅定理

## `定理16` $海涅定理$

> 对于函数 $f(x)$ 定义域内的任意满足 $\lim \limits_{n \to \infty} x_n = x_0$ , $x_n \neq x_0$ , $n \in \mathbb{Z^+}$ 的数列 $\{x_n\}$ , 有:

$$
\lim \limits_{n \to \infty} f(x_n) = L \iff \lim \limits_{x \to x_0} f(x) = L
$$
建立了离散函数 (数列) 与连续函数的关联.

