
# 13.1 常数项级数的概念和性质

## `定义121` $常数项级数$

> 给定数列 $\{a_i\}=\{a_1,a_2,\cdots,a_i,\cdots\}$ , 由这个数列构成的表达式 $a_1+a_2+\cdots+a_i+\cdots$ 称为<font color=red><b>常数项无穷级数</b></font>, 简称为<font color=red><b>常数项级数</b></font>. 记作 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty a_i$ , 即:

$$
\displaystyle\sum_{i=1}^\infty a_i = 
a_1+a_2+\cdots+a_i+\cdots
$$

> 其中第 $i$ 项 $a_i$ 称为级数的<font color=red><b>通项</b></font>.


## `定义122` $部分和$

> 常数项级数 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty a_i$ 的前 $n$ 项和 $s_n = \displaystyle\sum_{i=1}^n a_i = a_1+a_2+\cdots+a_n$ 称为<font color=red><b>级数的部分和</b></font>, 或简称为<font color=red><b>部分和</b></font>. 当 $n$ 依次取 $1,2,\cdots$ 时, 即:

$$
s_1 = a_1,\quad
s_2 = a_1+a_2,\quad
\cdots,\quad
s_n = a_1+a_2+\cdots+a_n,\quad
\cdots
$$

> 由部分和构成的新数列 $\{s_i\}=\{s_1,s_2,\cdots,s_n,\cdots\}$ 该数列称为<font color=red><b>部分和数列</b></font>.


## `定义123` $常数项级数的收敛和发散$

> 若常数项级数 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty a_i$ 的部分和数列 $\{s_n\}$ 有极限, 即 $\displaystyle s = \lim_{n\to\infty}s_n$ , 则称该级数<font color=red><b>收敛</b></font>, $s$ 为该级数的<font color=red><b>极限</b></font>, 否则称该级数<font color=red><b>发散</b></font>.


##  $等比级数$

> 常数项级数:

$$
\displaystyle\sum_{i=0}^\infty aq^i = a + aq + aq^2 + \cdots + aq^i + \cdots
$$

> 称为<font color=red><b>等比级数</b></font>, 又称为<font color=red><b>几何级数</b></font>, 其中 $a\neq0$ , $q$ 称为<font color=red><b>级数的公比</b></font>.

等比级数的敛散性为:

$$
\left\{
\begin{array}{ll}
\displaystyle\sum_{i=0}^\infty aq^i = \frac{a}{1-q}, & |q|<1 \\
\displaystyle\sum_{i=0}^\infty aq^i发散, & |q|\geq1
\end{array}
\right.
$$


##  $调和级数$

> 常数项级数:

$$
\displaystyle\sum_{i=1}^\infty \frac{1}{i} = 
1+\frac{1}{2}+\frac{1}{3}+\cdots+\frac{1}{i}+\cdots
$$

> 称为<font color=red><b>调和级数</b></font>. 该级数发散.

调和级数的名称来源于泛音列, 波长分别为 $\dfrac{1}{i}$ 的声音构成原声音的泛音列. 不同乐器的音色不同, 本质上就是因为混合了不同比例的泛音.


## `定理163` $收敛级数的数乘仍收敛$

> 若级数 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty a_i$ 收敛于和 $s$ , 则级数 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty ka_i$ 也收敛, 且收敛于和 $ks$ .


## `定理164` $收敛级数的和差仍收敛$

> 若级数 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty a_i$ 和 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty b_i$ 分别收敛于和 $s$ 和 $\sigma$ , 则级数 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty (a_i \pm b_i)$ 也收敛, 且收敛于和 $s\pm \sigma$ .


## `定理165` $增减有限项不改变级数收敛性$

> 在级数中增加, 去除或更改有限项, 不会改变级数的收敛性.


## `定理166` $级数内部的结合律不改变级数收敛性$

> 若级数 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty a_i$ 收敛, 则对该级数的项任意加括号后形成的新级数:

$$
(a_1+\cdots+a_{n_1}) +
(a_{n_1+1}+\cdots a_{n_2}) + 
\cdots +
(a_{n_{k-1}+1}+\cdots+a_{n_k}) + 
\cdots
$$

> 仍然收敛, 且收敛于相同的和.


## `定理167` $级数收敛的必要条件$

> 若级数 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty a_i$ 收敛, 则其通项 $a_i$ 必趋于 $0$ . 即:

$$
\displaystyle\sum_{i=1}^\infty a_i收敛
\implies
\lim_{i\to\infty} a_i = 0
$$

若通项不趋于无穷小, 哪怕非常小, 经过无数个累加之后依然会得到无穷大, 因此收敛级数的通项一定趋于无穷小.

定理反推不成立, 例如调和级数通项区域无穷小, 但是发散.


# 13.2 正项级数及其审敛法

## `定义124` $正项级数$

> 若对于 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty a_i$ , 始终有 $a_i\geq0$ , 则称该级数为<font color=red><b>正项级数</b></font>.


## `定理168` $正项级数收敛的充要条件$

> 设正项级数 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty a_i$ 的部分和数列为 $\{s_n\}$ , 则:

$$
\displaystyle\sum_{i=1}^\infty a_i收敛
\iff
\{s_n\} 有界
$$

需要注意, 必须是正项级数才能通过部分和数列有界反推级数收敛, 因为若可以存在负数, 则部分和数列可能震荡有界, 此时级数不收敛.


## `定理169` $正项级数的比较审敛法$

> 设 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty a_i$ 和 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty b_i$ 都是正项级数, 若有 $0\leq a_i\leq b_i$ , 则:

$$
\displaystyle\sum_{i=1}^\infty b_i收敛
\implies
\displaystyle\sum_{i=1}^\infty a_i收敛,\quad
\displaystyle\sum_{i=1}^\infty a_i发散
\implies
\displaystyle\sum_{i=1}^\infty b_i发散
$$


##  $p级数$

> 正项级数:

$$
\displaystyle\sum_{i=1}^\infty \frac{1}{i^p} = 
1+\frac{1}{2^p}+\frac{1}{3^p}+\cdots+\frac{1}{i^p} + \cdots
$$

> 该级数称为 $\color{red}p$ <font color=red><b>级数</b></font>, 其中 $p>0$ .

$p$ 级数的敛散性为:

$$
\displaystyle\sum_{i=1}^\infty \frac{1}{i^p}
\left\{
\begin{array}{ll}
收敛, & p>1 \\
发散, & p\leq1
\end{array}
\right.
$$

$p$ 级数的 $p$ 控制了通项的减小速度, 当减小速度足够快时级数收敛. 

调和级数刚好发散.


## `定理170` $正项级数的极限比较审敛法$

> 设 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ 和 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ 都是正项级数,

1. 若 $\displaystyle\lim_{n\to\infty}\dfrac{a_n}{b_n} = c\ (0<c<+\infty)$ , 则 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ 和 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ 同敛散.

2. 若 $\displaystyle\lim_{n\to\infty}\frac{a_n}{b_n}=0$ , 而 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ 收敛, 则 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ 收敛.

3. 若 $\displaystyle\lim_{n\to\infty}\frac{a_n}{b_n}=+\infty$ , 而 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ 发散, 则 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ 发散.

> 上述判定规则为正向级数的比较审敛法的极限形式, 称为<font color=red><b>正项级数的极限比较审敛法</b></font>.


## `定理171` $正项级数的比值审敛法$

> 设 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ 是正项级数, 并有 $\displaystyle\lim_{n\to\infty}\frac{a_{n+1}}{a_n} = \rho$ , 则:

1. 若 $\rho<1$ , 则该级数收敛.

2. 若 $\rho>1$ , 则该级数发散.

3. 若 $\rho = 1$ , 则该级数可能收敛也可能发散.

> 上述判定规则称为<font color=red><b>正项级数的比值审敛法</b></font>, 或称为<font color=red><b>达朗贝尔判别法</b></font>.


## `定理172` $正项级数的根值审敛法$

> 设 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ 是正项级数, 并有 $\displaystyle\lim_{n\to\infty}\sqrt[n]{a_n} = \rho$ , 则:

1. 若 $\rho<1$ , 则该级数收敛.

2. 若 $\rho>1$ , 则该级数发散.

3. 若 $\rho = 1$ , 则该级数可能收敛也可能发散.

> 上述判定规则称为<font color=red><b>正项级数的根值审敛法</b></font>, 或称为<font color=red><b>柯西判别法</b></font>.


# 13.3 交错级数和绝对收敛

## `定义125` $交错级数$

> 若级数的各项总是正负交错的, 形如:

$$
\displaystyle\sum_{n=1}^\infty (-1)^{n-1}a_n = a_1-a_2+a_3-a_4+\cdots
$$

> 其中 $a_n>0$ , 则称该级数为<font color=red><b>交错级数</b></font>.

交错级数给出了圆周率的精确代数式, 称为 $\color{red}\pi$ <font color=red><b>的莱布尼茨公式</b></font>:

$$
\frac{\pi}{4} = 
1-\frac{1}{3}+\frac{1}{5}-\frac{1}{7}+\frac{1}{9}-\cdots
$$

若交错级数收敛, 则其部分和数列也是围绕其极限交错震荡.


## `定理173` $莱布尼茨审敛法$

> 若交错级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty (-1)^{n-1}a_n$ 满足:
1. $a_n\geq a_{n+1}, n = 1,2,3,\cdots$ 
2. $\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n = 0$ 
> 则该级数收敛, 且和 $s\leq a_1$ , 其余项 $r_n$ 的绝对值 $|r_n|\leq a_{n+1}$ . 该定理称为<font color=red><b>莱布尼茨审敛法</b></font>.


##  $交错调和级数$

> 交错级数:

$$
\displaystyle\sum_{n=1}^\infty (-1)^{n-1}\frac{1}{n} = 
1-\frac{1}{2}+\frac{1}{3}-\cdots+(-1)^{n-1}\frac{1}{n}+\cdots
$$

> 称为<font color=red><b>交错调和级数</b></font>. 该级数收敛.


## `定义126` $绝对收敛与条件收敛$

> 若级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ 各项的绝对值构成的正项级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty |a_n|$ 收敛, 则称该级数<font color=red><b>绝对收敛</b></font>.
> 若级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ 收敛但不绝对收敛, 则称该级数<font color=red><b>条件收敛</b></font>.


## `定理174` $绝对收敛必收敛$

> 若级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ 绝对收敛, 则级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ 必收敛.


## `定理175` $黎曼重排定理$

> 若级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ 条件收敛, 则它的项重新排列后可以收敛到任意值, 甚至发散.

无穷项的加法不满足交换律. 条件收敛的级数一定拥有无穷项正项和无穷项负项.


## `定理176` $绝对收敛的级数重拍后依然绝对收敛$

> 若级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ 绝对收敛, 则其任意重排后得到的级数 $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ 也绝对收敛, 且收敛于相同的值.


# 13.4 幂级数

## `定义127` $函数项级数$

> 给定一个定义在区间 $I$ 上的函数列 $\{u_i(x)\} = \{u_1(x),u_2(x),u_3(x),\cdots,u_i(x),\cdots\}$ , 由该函数列构成的表达式 $u_1(x)+u_2(x)+u_3(x)+\cdots+u_i(x)+\cdots$ 称为<font color=red><b>函数项无穷级数</b></font>, 简称<font color=red><b>函数项级数</b></font>, 记作 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty u_i(x)$ , 即:

$$
\displaystyle\sum_{i=1}^\infty u_i(x) = 
u_1(x)+u_2(x)+u_3(x)+\cdots+u_i(x)+\cdots
$$

> 其中第 $i$ 项 $u_i(x)$ 称为级数的<font color=red><b>通项</b></font>.

需要注意的是, 第 $i$ 项不是固定函数 $u$ 的取第 $i$ 个值. 而是函数 $u$ 本身是变化的.


## `定义128` $函数项级数的敛散$

> 对于定义于 $I$ 上的函数项级数 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty u_i(x)$ , 代入某 $x_0\in I$ 就能得到常数项级数 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty u_i(x_0)$ . 
> 对于该常数项级数:

- 若收敛, 则称 $x_0$ 点为函数项级数 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty u_i(x)$ 的<font color=red><b>收敛点</b></font>.

- 若发散, 则称 $x_0$ 点为函数项级数 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty u_i(x)$ 的<font color=red><b>发散点</b></font>.

> 函数项级数 $\displaystyle\sum_{i=1}^\infty u_i(x)$ 的收敛点的全体称为其<font color=red><b>收敛域</b></font>, 发散点的全体称为其<font color=red><b>发散域</b></font>.


## `定义129` $和函数与余项$

> 带入收敛域内的任意一个数 $x$ , 函数项级数称为一个收敛的常数项级数, 因而有一个确定的和 $s$ . 在其收敛域内, 函数项级数的和是 $x$ 的函数 $s(x)$ , 通常称其为函数项级数的<font color=red><b>和函数</b></font>. 该函数的定义域就是函数项级数的收敛域, 即:

$$
s(x) = 
u_1(x)+u_2(x)+u_3(x)+\cdots+u_i(x)+\cdots,
\quad
x\in收敛域
$$

> 函数项级数的前 $n$ 项的部分记作 $s_n(x)$ , 则在收敛域上有 $\displaystyle\lim_{n\to\infty}s_n(x) = s(x)$ .
> 记 $r_n(x) = s(x)-s_n(x)$ , $r_n(x)$ 称为函数项级数的<font color=red><b>余项</b></font>, 则在收敛域上有:

$$
\lim_{n\to\infty}r_n(x) = 
\lim_{n\to\infty}\Big(s(x)-s_n(x)\Big) = 0
$$


## `定义130` $幂级数$

> 形式如下的函数项级数, 称为<font color=red><b>中心在</b></font> $\color{red}0$ <font color=red><b>点的幂级数</b></font>, 其中常数 $a_0,a_1,a_2,\cdots,a_n,\cdots$ 称为<font color=red><b>幂级数的系数</b></font>:

$$
\sum_{n=0}^\infty a_nx^n = 
a_0 + a_1x + a_2x^2 + \cdots + a_nx^n + \cdots
$$

> 而形式如下的函数项级数, 称为<font color=red><b>中心在</b></font> $\color{red}b$ <font color=red><b>点的幂级数</b></font>:

$$
\sum_{n=0}^\infty a_n(x-b)^n = 
a_0 + a_1(x-b) + a_2(x-b)^2 + \cdots + a_n(x-b)^n + \cdots
$$

> 上述两种级数统称为<font color=red><b>幂级数</b></font>.


## `定理177` $阿贝尔定理$

> 对于幂级数 $\displaystyle\sum_{n=0}^\infty a_nx^n$ :

- 若 $x=x_0 (x_0\neq0)$ 时收敛, 则当 $|x|<|x_0|$ 时, 该幂级数绝对收敛.

- 若 $x = x_0$ 时发散, 则当 $|x|>|x_0|$ 时, 该幂级数发散.


## `定理178` $收敛半径$

> 幂级数 $\displaystyle\sum_{n=0}^\infty a_n(x-a)^n$ 的敛散性有三种情况:

1. 存在一个正数 $R$ , 使得 $|x-a|<R$ 时, 该级数绝对收敛;  $|x-a|>R$ 时, 该级数发散; 在端点 $a+R$ 和 $a-R$ 处, 该级数可能发散也可能收敛.

2. 该级数对一切 $x$ 都收敛, 规定此时 $R = +\infty$ .

3. 该级数只在 $x=a$ 处收敛, 规定此时 $R=0$ .

> 上述的 $R$ 称为<font color=red><b>收敛半径</b></font>.


## `定理179` $收敛半径的求解$

> 对于幂级数 $\displaystyle\sum_{n=0}^\infty a_nx^n$ , 若 $\displaystyle\lim_{n\to\infty}\left|\frac{a_{n+1}}{a_n}\right| = \rho$ , 则该幂级数的收敛半径:

$$
R = 
\left\{
\begin{array}{ll}
\displaystyle\frac{1}{\rho}, & \rho\neq0 \\
+\infty, & \rho=0 \\
0, & \rho = +\infty
\end{array}
\right.
$$


# 13.5 泰勒级数

## `定理180` $泰勒级数和泰勒展开式$

> 设函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 点的某邻域 $U(x_0)$ 内具有各阶导数, 若在该邻域内, $f(x)$ 的泰勒公式中的余项 $R_n(x)$ 满足 $\displaystyle\lim_{n\to\infty}R_n(x) = 0,\ x\in U(x_0)$ . 则有:

$$
f(x) = \sum_{n=0}^n \frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n = 
f(x_0)+f'(x_0)(x-x_0)+\cdots+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n+\cdots
,\ 
x\in U(x_0)
$$

> 上述幂级数称为 $f(x)$ 在 $x_0$ 点的<font color=red><b>泰勒级数</b></font>, 上述表达式称为 $f(x)$ 在 $x_0$ 点处的<font color=red><b>泰勒展开式</b></font>.

> 若上述 $x_0=0$ , 则对应的泰勒级数和泰勒展开式为:

$$
f(x) = \sum_{n=0}^n \frac{f^{(n)}0}{n!}x^n = 
f(0)+f'(0)x+\cdots+\frac{f^{(n)}(0)}{n!}x^n+\cdots
,\ 
x\in U(0)
$$

> 上述泰勒级数也称为 $f(x)$ 的<font color=red><b>麦克劳林级数</b></font>, 上述泰勒展开式也称为 $f(x)$ 的<font color=red><b>麦克劳林展开式</b></font>.


##  $幂级数四则运算收敛域$

$$
\begin{array}{c|c}
\hline
运算 & 运算结果的收敛半径 R \\
\hline
\displaystyle\sum_{n=0}^\infty a_nx^n \pm \displaystyle\sum_{n=0}^\infty b_nx^n &
R = \min(R_1,R_2)\\
\displaystyle\sum_{n=0}^\infty a_nx^n \times \displaystyle\sum_{n=0}^\infty b_nx^n &
R = \min(R_1,R_2)\\
\displaystyle\sum_{n=0}^\infty a_nx^n / \displaystyle\sum_{n=0}^\infty b_nx^n &
不确定\\
\hline
\end{array}
$$


## `定理181` $幂级数的性质$

> 设幂级数 $\displaystyle\sum_{n=0}^\infty a_nx^n$ 的和函数为 $s(x)$ , 其收敛域为 $I$ , 其收敛半径为 $R$ , 则:

- 和函数 $s(x)$ 在其收敛域 $I$ 上连续.

- 和函数 $s(x)$ 在其收敛域 $I$ 上可积, 并有逐项积分公式:

$$
\int_0^x s(t)\mathrm{d}t = 
\int_0^x\left[\displaystyle\sum_{n=0}^\infty a_nt^n\right]\mathrm{d}t = 
\displaystyle\sum_{n=0}^\infty\left[\int_0^x a_nt^n\mathrm{d}t\right] = 
\sum_{n=0}^\infty\frac{a_n}{n+1}x^{n+1},\quad x\in I
$$

  逐项积分后得到的幂级数和原级数有相同的收敛半径.

- 和函数 $s(x)$ 在 $(-R,R)$ 上可导, 并有逐项求导公式:

$$
s'(x) = 
\left(\displaystyle\sum_{n=0}^\infty a_nx^n\right)' = 
\displaystyle\sum_{n=0}^\infty \left(a_nx^n\right)' = 
\displaystyle\sum_{n=0}^\infty na_nx^{n-1}, \quad
x\in I
$$

  逐项求导后得到的幂级数和原级数有相同的收敛半径.

- 和函数 $s(x)$ 在 $(-R,R)$ 上有任意阶导数.


# 13.6 傅里叶级数

傅里叶级数是展开条件较为宽松的函数项级数.

例如, 白光是由不同频率不同幅值的单色光叠加而成, 即 $\displaystyle\sum A_n \sin nx$ . 该表达式是由三角函数组成的函数项级数, 称为<font color=red><b>三角级数</b></font>.


## `定理182` $傅里叶级数$

> 设 $f(x)$ 是周期为 $2\pi$ 的函数, 若有:

$$
f(x) = \frac{a_0}{2}+
\sum_{n=1}^\infty (a_n\cos nx + b_n\sin nx)
$$

> 其中 $a_n$ , $b_n$ 称为函数 $f(x)$ 的<font color=red><b>傅里叶系数</b></font>, 其计算公式为:

$$
\begin{array}{c}
\displaystyle a_n = \frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^{\pi} f(x)\cos nx \mathrm{d}x
,\quad n = 0,1,2,\cdots \\
\displaystyle b_n = \frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^{\pi} f(x)\sin nx \mathrm{d}x
,\quad n = 0,1,2,\cdots
\end{array}
$$

> 则上述三角级数:

$$
\frac{a_0}{2} + 
\sum_{n=1}^\infty
(a_n\cos nx + b_n\sin nx)
$$

> 称为函数 $f(x)$ 的<font color=red><b>傅里叶级数</b></font>.


## `定理183` $狄利克雷充分条件$

> 设 $f(x)$ 是周期维 $2\pi$ 的函数, 若其满足:

1. 在一个周期内连续, 或只有有限个第一类间断点

2. 在一个周期内至多有有限个极值点

> 则 $f(x)$ 的傅里叶级数收敛, 并且:

- 当 $x$ 是 $f(x)$ 的连续点时, 级数收敛于 $f(x)$

- 当 $x$ 是 $f(x)$ 的间断点时, 级数收敛于 $\dfrac{1}{2}[f(x^-)+f(x^+)]$ .

> 该定理就是<font color=red><b>傅里叶级数的收敛定理</b></font>, 或称<font color=red><b>狄利克雷充分条件</b></font>.

有限个第一类间断点是为了防止函数在区间内无限次震荡.
有限个极值点是为了防止函数在区间内无限次跳变.
不能是第二类间断点是因为三角函数无法还原无穷大的函数值.

在间断点处, 级数不能很好的逼近函数.

对于有间断点的函数, 不能将其在定义域上展开为泰勒级数, 但是可能可以展开为傅里叶级数, 因此傅里叶级数条件更宽松.

傅里叶级数在间断点处会出现<font color=red><b>吉布斯现象</b></font>, 在函数值跳变处, 其部分和函数在这些点附近会出现<font color=red><b>过冲</b></font>和<font color=red><b>欠冲</b></font>. 
即使级数取到无穷多项, 在间断点处的过冲和欠冲仍然会存在, 无法消除, 该现象是由于非均匀收敛. 


## `定理184` $正弦级数和余弦级数$

> 对于周期为 $2\pi$ 的函数 $f(x)$ :

- 当 $f(x)$ 为奇函数时, 其傅里叶系数为:

$$
\left\{
\begin{array}{ll}
a_n = 0, &
n = 0,1,2,\cdots \\
\displaystyle b_n = \frac{2}{\pi}\int_0^\pi f(x)\sin nx \mathrm{d}x, &
n = 0,1,2,\cdots
\end{array}
\right.
$$

  此时 $f(x)$ 的傅里叶级数是只含有正弦项的<font color=red><b>正弦级数</b></font>.

- 当 $f(x)$ 为偶函数时, 其傅里叶系数为:

$$
\left\{
\begin{array}{ll}
\displaystyle a_n = \frac{2}{\pi}\int_0^\pi f(x)\cos nx \mathrm{d}x, &
n = 0,1,2,\cdots \\
b_n = 0, &
n = 0,1,2,\cdots
\end{array}
\right.
$$

  此时 $f(x)$ 的傅里叶级数是只含有正弦项的<font color=red><b>余弦级数</b></font>.


## `定理185` $一般周期函数的傅里叶级数$

> 设 $f(x)$ 是周期为 $2l$ 的函数, 满足狄利克雷充分条件, 则可将其展开为如下傅里叶级数:

$$
f(x) = \frac{a_0}{2}+
\sum_{n=1}^\infty (a_n\cos \frac{n\pi x}{l} + b_n\sin \frac{n\pi x}{l}),\quad
x\in C
$$

> 其中:

$$
\begin{array}{l}
\displaystyle a_n = \frac{1}{l}\int_{-l}^{l}f(x)\cos\frac{n\pi x}{l}\mathrm{d}x,
\quad n = 0,1,2,\cdots \\
\displaystyle b_n = \frac{1}{l}\int_{-l}^{l}f(x)\sin\frac{n\pi x}{l}\mathrm{d}x,
\quad n = 1,2,3,\cdots \\
\displaystyle C = \left\{
x|f(x) = \frac{1}{2}[f(x^-)+f(x^+)]
\right\}
\end{array}
$$

> 当 $f(x)$ 为奇函数时, 可以将其展开成如下的正弦函数:

$$
f(x) =
\sum_{n=1}^\infty b_n\sin \frac{n\pi x}{l},\quad
x\in C
$$

> 其中:

$$
\displaystyle b_n = \frac{2}{l}\int_{0}^{l}f(x)\sin\frac{n\pi x}{l}\mathrm{d}x,
\quad n = 1,2,3,\cdots
$$


> 当 $f(x)$ 为偶函数时, 可以将其展开成如下的余弦函数:

$$
f(x) = \frac{a_0}{2}+
\sum_{n=1}^\infty a_n\cos \frac{n\pi x}{l},\quad
x\in C
$$

> 其中:

$$
\displaystyle a_n = \frac{2}{l}\int_{0}^{l}f(x)\cos\frac{n\pi x}{l}\mathrm{d}x,
\quad n = 0,1,2,\cdots
$$

