
# 5.1 不定积分的概念与性质

## `定义45` $原函数$

> 如果在区间 $I$ 上, 可导函数 $F(x)$ 的导函数为 $f(x)$ , 即 $\forall x\in I$ 时, 有:

$$
F'(x)=f(x) \quad \mathrm{d}F(x)=f(x)\mathrm{d}x
$$

> 则函数 $F(x)$ 称为 $f(x)$ 在区间 $I$ 上的一个<font color=red><b>原函数</b></font>.


## `定理71` $连续必有原函数$

> 若函数 $f(x)$ 在区间 $I$ 上连续, 则其在区间 $I$ 上存在原函数 $F(x)$

$连续函数\implies有原函数$


## `定理72` $达布定理(导数的介值定理)$

> 设函数 $f(x)$ 在开区间 $(a,b)$ 上可导, 且存在 $f_+'(a)$ 及 $f_-'(b)$ . 若 $f_+'(a) \neq f_-'(b)$ , 则对于 $f_+'(a)$ 与 $f_-'(b)$ 之间的任意一个数 $\mu$ , 有 $f'(\xi)=\mu$ , 其中 $\xi$ 在 $a$ 和 $b$ 之间.

达布定理是导数的介值定理. 实际说的就是对于一个圆滑无尖角的函数, 若已知两端的斜率 (导数), 则在这两个斜率范围内的任意一个斜率都会有定义区间内的某一点与之对应. 
本质上描述的是, 对于一段圆滑无尖角的函数, 其斜率是均匀变化的, 不存在跳变.


## `定义46` $不定积分$

> 若 $F(x)$ 是 $f(x)$ 在区间 $I$ 上的一个原函数, 则 $F(x)+C$ ( $C$ 为任意常数) 称为 $f(x)$ (或 $f(x)\mathrm{d}x$ ) 在区间 $I$ 上的<font color=red><b>不定积分</b></font>, 记作:

$$
\int f(x)\mathrm{d}x=F(x)+C,\quad C\in\mathbb{R}
$$

> 其中 $\displaystyle\int$ 称为<font color=red><b>积分号</b></font>, $f(x)$ 称为<font color=red><b>被积函数</b></font>, $f(x)\mathrm{d}x$ 称为<font color=red><b>被积表达式</b></font>, $x$ 称为<font color=red><b>积分变量</b></font>.


## $\color{red}基本积分表$

$$
\begin{array}{l}
\displaystyle\int {\color{red}{k}} \mathrm{d}x = kx+C \\ \\
\displaystyle\int {\color{red}{x^n}} \mathrm{d}x = \frac{x^{n+1}}{n+1}+C,(n\neq-1) \\ \\
\displaystyle\int {\color{red}{\frac{1}{x}}} \mathrm{d}x = \ln|x| + C \\ \\
\displaystyle\int {\color{red}{a^x}} \mathrm{d}x = \frac{a^x}{\ln a} + C \\ \\
\displaystyle\int {\color{red}{\mathrm{e}^x}} \mathrm{d}x = \mathrm{e}^x + C \\ \\
\displaystyle\int {\color{green}{\sin x}} \mathrm{d}x = -\cos x + C \\ \\
\displaystyle\int {\color{green}{\cos x}} \mathrm{d}x = \sin x + C \\ \\
\displaystyle\int {\color{green}{\tan x}} \mathrm{d}x = \ln |\sec x| + C \\ \\
\displaystyle\int {\color{green}{\sec x}} \mathrm{d}x = \ln |\sec x + \tan x| + C \\ \\
\displaystyle\int {\color{green}{\csc x}} \mathrm{d}x = \ln |\csc x + \cot x| + C \\ \\
\displaystyle\int {\color{green}{\sec x \tan x}} \mathrm{d}x = \sec x + C \\ \\
\displaystyle\int {\color{green}{\csc x \cot x}} \mathrm{d}x = - \csc x + C \\ \\
\displaystyle\int {\color{green}{\sec^2 x}} \mathrm{d}x = \tan x + C \\ \\
\displaystyle\int {\color{green}{\csc^2 x}} \mathrm{d}x = -\cot x + C \\ \\
\displaystyle\int {\color{red}{\frac{1}{x^2+a^2}}} \mathrm{d}x = \frac{1}{a}\arctan \frac{x}{a} + C \\ \\
\displaystyle\int {\color{red}{\frac{1}{x^2-a^2}}} \mathrm{d}x = \frac{1}{2a}\ln\left|\frac{x-a}{x+a}\right| + C \\ \\
\displaystyle\int {\color{red}{\frac{1}{\sqrt{x^2+a^2}}}} \mathrm{d}x = \ln(x+\sqrt{x^2+a^2})+C \\ \\
\displaystyle\int {\color{red}{\frac{1}{\sqrt{x^2-a^2}}}} \mathrm{d}x = \ln|x+\sqrt{x^2-a^2}|+C \\ \\
\displaystyle\int {\color{red}{\frac{1}{\sqrt{a^2-x^2}}}} \mathrm{d}x = \arcsin \frac{x}{a}+C
\end{array}
$$


## `定理73` $不定积分的性质$

> 不定积分有如下性质:

- 齐次性: 若 $f(x)$ 存在原函数, 则 $\displaystyle\int {\color{red}k}f(x)\mathrm{d}x = {\color{red}k}\int f(x)\mathrm{d}x$ , 其中 $k$ 为非零常数.
- 可加性: 若 $f(x)$ 及 $g(x)$ 存在原函数, 则 $\displaystyle\int[{\color{red}f(x)}+{\color{green}g(x)}]\mathrm{d}x = \int {\color{red}f(x)}\mathrm{d}x + \int {\color{green}g(x)}\mathrm{d}x$ .


# 5.2 不定积分的换元法

## `定理74` $不定积分的第一类换元法$ 

> 设 $f(u)$ 具有原函数 $F(u)$ , $u=u(x)$ 可导, 则有:

$$
\int f[\ {\color{green}\underset{u}{\underbrace{u(x)}}}\ ]\ {\color{red}\underset{\mathrm{d}u}{\underbrace{u'(x)\mathrm{d}x}}}
=
\int f({\color{green}u}){\color{red}\mathrm{d}u}
=
F({\color{green}u}) + C
$$

第一类换元法本质上是链式求导法则的逆向过程.

第一类换元是一个**打包**的过程.

第一类换元也可以称作内函数替换, 是将某个**内层函数**设为新变量. 
原本被积函数是 $f(x)$ , 要把 $f(x)$ 拆分成 $f(u)$ 和 $u'$ 的乘积形式, 这样 $\mathrm{d}x$ 就可以变换为 $\mathrm{d}u$ .


## `定理75` $不定积分的第二类换元法$ 

> 设 $x=\psi(t)$ 是严格单调的可导函数, 且 $\psi(t) \neq 0$ . 又设 $f[\psi(t)]\psi'(t)$ 有原函数, 则:

$$
\int f(x)\mathrm{d}x = \left[\int f[\psi(t)]\psi'(t)\mathrm{d}t\right]_{t=\psi^{-1}(x)}
$$

> 其中 $t=\psi^{-1}(x)$ , 是 $x=\psi(t)$ 的反函数.

第二类换元法的本质是链式求导法则和反函数求导的逆向过程.

第二类换元是一个**拆解**的过程.

第二类换元相较于第一类增加的 $x=\psi(t)$ 严格单调的条件, 就是确保存在反函数.

第二类换元也可以称作参数化, 是将自变量本身改写称为新参数的函数形式. 
是主动的用一个新的函数代替原本的自变量. 目的是消除被积函数中棘手的部分. 由于是先将自变量替换为新函数, 例如将 $x$ 改写为 $t$ 的函数, 因此在最后还需要将 $t$ 用反函数代换成 $x$ . 

第二类换元的替换是有迹可循的, 例如:
- 遇到 `√(a² - x²)`, 用 `x = a sin(t)`, 因为 `1 - sin²(t) = cos²(t)` 可以消去根号
- 遇到 `√(a² + x²)`, 用 `x = a tan(t)`, 因为 `1 + tan²(t) = sec²(t)` 可以消去根号


# 5.3 分部积分法

## `定理76` $分部积分法$

> 若函数 $u=u(x)$ 及 $v=v(x)$ 都是可导函数, 则:

$$
\int u\mathrm{d}v=uv-\int v\mathrm{d}u
$$

该定理是通过乘积的导数运算法则得到的.

该定理的作用是, 若 $\displaystyle\int u\mathrm{d}v$ 难以计算, 可以转换成 $\displaystyle\int v\mathrm{d}u$ .


## 有理函数的积分

两个多项式的商 $\dfrac{P(x)}{Q(x)}$ 称为<font color=red><b>有理函数</b></font>或<font color=red><b>有理分式</b></font>.

当分子多项式的次数小于分母时, 称为<font color=red><b>真分式</b></font>, 否则称为<font color=red><b>假分式</b></font>.

- 对于假分式, 利用多项式除法将其化为一个多项式与一个真分式的和, 然后进入真分式的计算.
- 对于真分式, 若分母可以分解为两个多项式的乘积 $Q(x)=Q_1(x)Q_2(x)$ , 且 $Q_1(x)$ 和 $Q_2(x)$ 没有公因式, 则可以将该真分式拆分成两个更简单的真分式的和, 然后计算.

